Było b niapravilna pierakładać usie matyvy bajek i kazak z marami, dušeŭnaj vieraj i apharatnoj pryrodaj u adzinočku. Užo naviersie my bačyli, što elemienty bajek časta adbyvajucca z sapraŭdnych pryhod, viadomych z punktu hledžańnia pieršabytnaha čałavieka. U kazkach zachavalisia nie tolki niekatoryja paniaćci i narodnyja nieparazumieńni sa staražytnaha žyćcia, ale i niekatoryja ŭspaminy z realnych histaryčnych faktaŭ.

Samaja važnaja Bitva za ŭsiu staražytnuju historyju adbyvajecca pamiž fiermierami, jakija raźbili łahier na pastajannaje miesca žycharstva, i kačeŭnikami, jakija błukajuć sa svaimi zhrajami žyvioły. Tak na staražytnych šumieraŭ i jehipcian napadajuć siemickija bary, indyjskija siarednieazijackija kačeŭniki i kitajskija pastuchi pustyni Hobi. Ziemlaroby, adnak, čaściej žyvuć razam i lepš uzbrojeny; ale kačeŭniki, byŭšy bolš dzikimi, taksama bolš ahidnyja i mohuć lepš vyratavacca ad rabavańnia supiernika, kali prajhrajuć bitvu. Pa hetych pryčynach mnohija staražytnyja ziemlarobčyja narody zahinuli i na ich miesca pryjšli kačeŭniki, jakija tady taksama zachavali svaje tradycyi ŭ nierjetisie. Va ŭsim hetym hetyja kačeŭniki nie lubili fiermierskija krepaści i vartavyja viežy. Hetak ža staražytnyja habrei, jakija byli kačeŭnikami, ličać ŭźviadzieńnie Vaviłonskaj viežy za niejkaje złačynstva suprać Boha. Staražytnyja kitajskija pisańni taksama apiavajuć niekatoryja vysokija viežy na paŭnočnych miežach, ale byli kančatkova razburany jakija ŭvarvalisia kačeŭnikami. Tak, mahčyma, uźnikli pierakanańni, što vysokija našy vusy-heta praca djabła; kab ich možna było pabudavać, treba zamuravać tam čałavieka dla achviary djabłu.

Takija vieravańni, jakija ŭźnikli ŭ staražytnaści, znajšli dobraje prymianieńnie i ŭ paźniejšyja časy. Havoračy ab starych pałacach, našy baćki nie zabyvajuć i pra” surovych džentlmienaŭ ” i dadajuć, što baćki-baćki, jak kažuć, daviali hetyja pałacy da śloz. Duchi złych łordaŭ ŭsio jašče zjaŭlajucca ŭ ruinach zamkaŭ i dušać kožnaha ŭvachodnaha, u toj čas jak djabał, padobny na čornuju sabaku, achoŭvaje ich niespraviadliva nazapašanaje majomaść.

Niejki padarožnik u kazkach časta zachodzić u niejki vialiki les, vychodziačy z kujny, jon užo znachodzicca ŭ carstvie inšaha karaja. Tut my znachodzim vielmi pravilnuju charaktarystyku staražytnaha žyćcia. Pa-pieršaje, staražytnyja dziaržavy caroŭ, karaloŭ abo łordaŭ byli nie zusim vialikimi, a pa-druhoje, zamiest ciapierašnich miežaŭ časta byli lesu, jakija adnosiacca da niejtralnych. Taksama ŭ niekatorych movach supadajuć paniaćci ”les”i”miaža”.

Fieja karol zvyčajna nie sudździa, ale i što ošavadoni, što znoŭ zjaŭlajecca vidavočnym faktam historyi.

Z niespraviadlivaha paklopu, abo złoha praroctva, hety Car zahadvaje časam vysialać dziciaci ŭ lesie i vyrazać jamu serca dla dokazu, abo pakłaści jaho ŭ košyk i kinuć u vadu. Kali dzieci sapraŭdy vysielenyja i navat jašče ŭ histaryčnyja časy, heta było dakazana ŭ mnohich jeŭrapiejskich narodaŭ. Samaja šyrokaja ŭłada ŭ hetym dačynieńni, jak viadoma, naležała samim kiraŭnikam. Taksama ŭ łatyšskich narodnych pieśniach zachavalisia ciomnyja ŭspaminy z hetaha staražytnaha zapisu, jak ja ŭžo kazaŭ u inšym miescy.

Niekatoryja našy kazki i bajki paŭtarajuć, što starych i niamohłych ludziej raniej zabivali abo zabirali ŭ les, kab jany tam sami pakončyli. Taksama takija zapisy ŭ dalokaj staražytnaści možna prasačyć da ŭsich narodaŭ. Staryja manhoły dahetul pamiatajuć z dziacinstva, što ich niamohłyja Dziady byli zabityja. Kali stary zastaŭsia zusim biezdapamožnym, to syny zvaryli jamu tłušč z aviečaha chvasta, kuhus ličycca manhołami najvialikšym łasunkam. Kali stary ŭžo byŭ nakormleny, syny ŭsio jašče siłkom zasoŭvali jamu ŭ rot tłušč, pakul jon nie zadychnuŭsia i nie zadychnuŭsia. Potym kazali, što stary sam, jak kažuć, pamior.

Zabojstva starych taksama pryraŭnoŭvajecca da žudasnych pakarańniaŭ kazak. Nohi i ruki złačynca pryviazanyja da čatyroch koniej, zatym piečyva razdziraje ich na častki. Asudžanaha taksama kładuć u bočku, vostryja ćviki zabivajuć z usich bakoŭ u cień, a zatym prymušajuć bočku spuskacca z hary. Takija i padobnyja im pakarańnia, naprykład, Abiezhałoŭlivańnie členaŭ, prakoły vačej i pahłynańnie varožaj płoci, raniej isnavali na ziemlach Daud.

Niekatoryja bajki raspaviadajuć, što z hałavy voraha robiać ochłaždajemyj posud, jaki znoŭ adpaviadaje histaryčnym śviedčańniach. Taksama ŭ mnohich movach nazva čary, zdajecca, adbyłosia ad čary hałavy, jak prykład łatyšskaha słova ”kubak”. U Tybiecie i Manholii łamy da hetaha času vykarystoŭvajuć u niekatorych cyrymanijalnych vypadkach posud, zroblenuju z čaraŭ čałaviečaj hałavy.

Kab zadavolić hnieŭ bahoŭ, ludzi taksama časam prynosili ŭ achviaru adnaho z svaich subrataŭ ŭ staražytnyja časy. U historyi Kitaja takija vypadki sustrakajucca jašče ŭ paźniejšyja časy. Taksama ŭ nas jość viadomaja kazka, dzie cmoku, jaki, choć i z časam, uvojdzie na miesca jakoha-niebudź račnoha boha, kožny hod prynosili ŭ achviaru adnaho čałavieka.

Kali ŭ kazcy ŭ dom prychodzić vołat, abo ve1ns, to jon adrazu paznaje pa pachu, što tam byŭ čałaviek, i pytajecca: ”što tut za pach čałavieka?”Tut znoŭ budzie niejki ciomny ŭspamin ab staražytnaj cieniavy zdolnaści čałavieka. Ni ŭ čukockich i jukahirskich kazkach vyšej, ni ŭ manholskaj historyi Sananh-Siekiena zhadvajucca vyp